## Andai Sehari itu 100 Jam

1 Maret 2010

Setiap orang mempunyai suaranya masing-masing. Suara-suara hati yang dengannya, ia dengan sangat senang hati mencurahkan 100% tenaga, pikiran, dan potensinya untuk mencapai itu. Mendatangi suara itu, dan menjadikannya sebagai bagian dari hidupnya.

Dan sepertinya, suara kumiliki sudah terdengar cukup jelas.

Aku sangat mencintai ilmu. Aku ingin menyebarkan ilmu pada sebanyak mungkin orang. Itulah suaraku.

Aku bukan seorang jenius yang tahu segala hal. Aku bukan seorang yang super kutu buku, dan menjadi yang terunggul dalam berbagai bidang. Tapi aku tahu, semua orang sangat membutuhkan ilmu, karena inilah yang membedakannya dengan binatang. Manusia yang sebenarnya selalu haus akan ilmu. Dan aku ingin yang menjadi penyedia gelas berisi ilmu-ilmu yang bisa memberi penghidupan batin bagi setiap orang. Membuat hatinya hidup, membuat akalnya sehat, dan membuat pikirannya bekerja. Itulah bagian dari kenikmatan hidup.

Dan aku ingin menjadi bagian dari perantara kenikmatan itu..

Ihya Ulumuddin, al-Qanun fi al-Thibb, al-kitab al mukhtasar fi hisab al-jabr, kitab-kitab itu.. tafsir-tafsir itu.. karya-karya agung itu..

Atau aku berpikir..

Wikipedia, google, www, dunia dotcom.. 

Mereka bagian dari produk suara-suara itu. Buah daripanggilan suara-suara hati anak-anak manusia. Aku ingin membangun yang seperti itu. Memberikan sumbangsih pada umat manusia, memberi khasanah pada ilmu pengetahuan. Yang berbeda… dan dengan caraku sendiri.

Apa sekarang punya rencana?

Ya, aku punya beberapa ide. Aku ingin total mengerjakannya. Harus seratus persen, tidak setengah-setengah. Aku ingin cepat-cepat mewujudkannya. Dan memperlihatkannya pada dunia.

Ya, aku sedang berjalan. Inilah yang kukerjakan selama masa-masa menunda tidurku. Ah.. andai sehari itu 100 jam.

Ya Allah, mudahkanlah jalanku. Lapangkanlah pikiranku. Berikan cahaya hidayah agar akalku selalu tajam. Dan jadikan aku sebagai orang-orang yang sabar.

Sungguh, aku tak mengharap imbalan harta untuk semua ini. Upah yang kuharapkan hanyalah dari-Mu Rabb..

Aku hanya berharap satu hal :

Ya Allah, Bila impianku memberi kebaikan pada umat manusia, kumohon, wujudkanlah itu..

Sesungguhnya Engkaulah yang maha mengetahui apa yang baik bagi makhluk-makhluk-Nya.