## Tentang Membuat Karya Seni

31 Maret 2010

Hari ini mungkin jadi salah satu hari yang bersejarah bagi saya. Teman sebangku saya, Avicienna, berhasil membuat saya kaget. Saat waktu-waktu kosong di kelas tadi, yang biasanya diisi dengan pergi ke perpustakaan dan bermain internet.. apa yang dia lakukan? Ia membuka tasnya, mengambil kertas HVS seukuran folio, meminjam pensil, dan menggambar. Ya, menggambar!

Dan saya agak berat mengatakannya, tapi hasil gambarannya memang bagus! Sebenarnya ini yang terjadi : saya iri, karena sampai sekarang menggambar apel saja harus lusinan kali menghapus dan memperbaiki. Hhe..

Saya sendiri, selama ini cukup merasa terlihat seperti seniman.

Kalau pulang ke rumah, saya sering di tegur ibu karena nyaris setiap hari saya pulang dengan baju berlapis coretan-coretan pulpen, tangan yang penuh dengan tinta hitam, dan ini membuat saya lebih terlihat seperti koboi daripada seorang pelajar. Saya juga bingung mengapa ini bisa selalu terjadi, berulang kali. Mungkin karena cinta saya yang teramat sangat pada pulpen dan buku catatan yang selalu saya bawa, hhe..

Saya jadi tertarik untuk sedikit mengubah paradigma.

Kita tahu, seorang seniman hebat dikatakan hebat karena karya-karyanya yang menakjubkan, jenius, dan tak terpikirkan oleh kebanyakan orang. Lukisan yang bagus adalah lukisan yang artistik, berbeda, dan unik. Inilah seni. Seni juga bukan tentang sebarapa mahal kuas atau cat airnya, ini tentang seberapa kreatif ide seseorang untuk membuat sebuah karya seni. Dan pada kenyatannya, nyaris semua karya seni bisa dibuat dengan menggunakan sesuatu yang gratis. Sesuatu yang sederhana, tapi membuat perbedaan dengan yang lainnya, membuat pengaruh bagi siapapun yang melihatnya.

Dari sini, saya punya gagasan tentang apa itu seni. Definisi saya tentang seni mengandung tiga unsur:
Seni dibuat oleh manusia

Seni dibuat untuk memiliki dampak, membuat pengaruh, dan mengubah orang lain.

Seni adalah hadiah. Anda dapat menjual cinderamata, kanvas, atau video rekaman… tetapi gagasan dari ide itu sendiri adalah gratis, dan kemurahan hati adalah bagian penting dalam pembuatan karya seni.


Menurut saya, seni nyaris tidak ada hubungannya dengan cat minyak atau batu marmer. Seni adalah tentang apa yang kita lakukan ketika kita melakukan pekerjaan terbaik kita. Dan semua orang yang berpengaruh di dunia adalah seniman.

Mau jadi seniman juga? Saya juga mau.