## The Dots

16 Februari 2010

> So you have to trust that the dots will somehow connect in your future. You have to trust in something — your gut, destiny, life, karma, whatever. This approach has never let me down, and it has made all the difference in my life. (Steve Jobs)

Sewaktu SMP gw dan temen-temen DKM pernah berambisi untuk menciptakan majalah sekolah profesional untuk pertamakali. Waktu itu udah ada NGOdJEK, tapi karena ada renovasi di sekolah jadi solat jum'atnya di masjid luar, bukan disekolah. Dan "bagus"nya.. NGOdJEK itu kan dipublikasikan pas hari jum'at. Jadi.. ya itu tadi. NGOdJEK agak terhambat penerbitannya karena hal ini (walaupun ya.. tetep aja abis karena dimintain, hhe).

Dan waktu itu bukan cuman main kata-kata, kita semua meeting beneran. Udah buat planning mau seperti apa dan desainnya gimana.. sampe urusan biaya dan bahkan ada salah satunya, Fathia nawarin klo dia punya koneksi yang memberi kami peluang untuk studi banding di salah satu majalah nasional (klo nggak salah sih gitu, udah agak lupa gw).

Tapi akhirnya.. peluncuran majalah pun batal. karena gw udah kelas 9 dan harus fokus ke UN. begitu banyak hal yang sepertinya hanya membuang-buang waktu saja. walaupun itu komitmen bersama, tapi entah kenapa gw waktu itu begitu merasa bersalah. karena yang ngasih usulan untuk pertamakalinya adalah gw. 

**itu cerita pertama.**

Terus, waktu kelas X SMA. gw terharu betapa banak temen-temen gw yang berambisi untuk mau ikut membantu. Membangun sebuah media jurnalistik pelajar yang profesional dan independen. silahkan tebak namanya komunitasnya apa. Banyak yang kirim gw email, sms, dan chat di YM. mereka benar-benar seperti melihat perubahan besar yang akan terjadi nggak lama lagi, setelah komunitas ini dibentuk. apalagi, setelah tahu bahwa penjualannya sukses, dan pernah berinisiatif untuk datang ke kantor pusat sebuah surat kabar lokal dan menawwarkan kerjasama. 

semuanya berkomentar positif, semua menyemangati kami. Bahkan sampai sekarang masih ada yang membicarakan tentang hal ini ke gw dengan begitu seriusnya.

Tapi saat ini kondisinya diombang-ambing ketidakpastian. Mirip seperti Indische Partij, yang baru dibentuk setahun tapi udah dibubarin. tapi seenggaknya partai ini menggoreskan cetak sejarah, hhe. 

Nah, gw bingung lagi. terus harus gimana ya? situasinya udah begitu banyak berubah diluar perkiaraan gw. Harusnya gw sadari hal ini dengan serius, bahwa MANUSIA ITU MAKHLUK DINAMIS.

apakah steve jobs juga pernah ngalamin kayak gini? gw gak tau.

**itu cerita kedua.**

Yang ini, bahkan sebelum kelas X. Gw bener-bener gembira saat untuk pertamakalinya mendapat uang dari hasil menjadi bloggerpreneur disela-sela waktu gw. Dan itu berlanjut sampai kedua kalinya, ketiga kalinya, dan seterusnya. Gw sampai berpikir gila. Gw bilang ke orang tua, kalau cara ini bisa gw lakukan dengan konsisten dan profesional, dalam setahuan gw bisa dapet kebebasan finansial (untuk seukuran pelajar) dan nggak perlu lagi dibiayain orang tua.

Tapi ternyata, semakin lama gw semakin merasa klo ini jalan yang nggak gw inginkan. Waktu gw jadi semakin sedikit untuk bisa berhubungan dengan keluarga, dan lebih merasakan kehidupan pelajar normal (agak lebai ya?). setiap hari gw harus melototin monitor berjam-jam. Klo ga salah hampir selusin blog yang gw kelola saat itu. Gw harus ngecek google trends sesering mungkin, gw harus membuat unique content sesering mungkin dengan harus ada keyword-keyword tertentu, dan setiap content harus gw sisipin beberapa baris kode. Gw juga harus rajin ikut forum-forum luar yang membahas berbagai strategi internet marketing. Gw membuat harus memantau setiap dummy blog yang gw punya. Macem-macem deh..

Sampai akhirnya gw sadari gw ada dijalan yang nggak gw inginkan. Meskipun “bisnis” ini tebukti menghasilkan uang, gw mengeluarkan banyak investasi lain yang jauh lebih berharga : WAKTU. Gw benci melakukan hal yang sama setiap waktu, setiap hari.. dan harus terus gw lakukan. Ini membuat gw benar-benar bosan. Gw juga harusnya sadar dari dulu, kebanyakan meraka yang benar-benar sukses dibidang ini adalah fulltime blogger! Hey, gw kan masih pelajar! Kalau nggak ada sertifikat gw ga bakal bisa masuk masuk smansa. Itu aja kayaknya udah pas-pasan.. masih sok-soknya nyari kesibukan di bidang yang bener-bener jauh dari kewajiban yang harus gw prioritaskan. Klo ini memang bisnis, gw bener-bener nggak suka bisnis kayak gini. Terlalu banyak kecurangan, dan ini bukanlah makna technopreneur yang gw inginkan. 

Dan kenyataan yang paling gw tekankan adalah : gw sampe sekarang masih bergantung sama ortu!

**Ok, itu cerita terakhir.**

Dan dari semua fakta itu, gw masih tetap terharu. masih aja ada orang-orang yang rajin nanya ke gw,

> "Nas, lagi sibuk apa? butuh bantuan gw ga?", "Nas, ada proyek lagi nggak?", "Nas, kita akan bangun sesuatu yang hebat, gw punya ide!", “Nas, gw bisa jadi editor lw. Mau nggak?”

..dan berbagai penawaran yang nyaris nggak masuk di penalaran gw. ini serius. Bagaimana bisa mereka yang dengan begitu udah sibuknya aja.. masih mau menginvestasikan diri mereka, waktu mereka, untuk sesuatu yang aneh : **menjadi partner gw.**

Kalau sudah begini, gw sering berfikir : apa mereka nggak tau ya, klo ada beberapa peran lain yang gw pegang, dan gw masih nggak bisa becus mengelolanya. Masih sedikit yang mereka tahu tentang kekurangan gw yang begitu banyak. gw yang sering mudah terdoktrin pikiran sendiri, gw yang masih mudah bimbang...

Dan hari ini gw harus jujur. Nyaris setiap bangun dari tidur, gw terpikirkan sebuah pertanyaan : "Nas, waktu mu semakin sedikit. apa aja yang udah kamu lakukan? inget, waktu mu terbatas, jangan ditambah dengan membuang waktu orang lain!" 

Dan nyaris setiap tengah malam, gw bertanya : "Hal apa yang udah kamu lakukan hari ini, dan itu patut dibanggakan?" dan ketika mau mencoba menjawab, gw hanya berharap waktu bisa diulang lagi, dan gw harap bisa memilih sikap yang terbaik. sekali lagi.

Gw ingin mengakui lagi. Saat ini, udah begitu banyak .. banyak banget kesalahan yang gw lakukan. Gw udah mengorbankan banyak kerja keras orang lain untuk cita-cita yang ternyata masih dalam imajinasi, sampai sekarang. Cita-cita bersama yang waktu itu begitu semangatnya berkobar. gw begitu sering merasa bersalah ketika ini teringat kembali.

Dan malam ini, gw harus akui sesuatu. Masa SMA bukan waktu-waktu biasa.. ini investasi masa depan, termasuk untuk perjuangan ke perkuliahan. waktu semakin sedikit, dan dia menjadi saingan terberat gw saat ini.

**Tapi gw percaya filosofi ini : kalau kamu belum bisa berhasil disatu cara, gunakan cara yang lain.** 

Maka dari itu, malam ini gw putuskan untuk melakukan public commitment: 

*Gw akan berubah! Gw nggak akan pergi tidur sebelum melakukan sesuatu yang bermakna hari ini. Sebelum melakukan sesuatu yang bisa membuat orang lain menjadi lebih baik. Sebelum gw berupaya untuk fokus melakukan ibadah hari ini. Sebelum gw mengerahkan upaya optimum yang gw miliki. Dan sebelum gw menjawab : apa yang kamu pelajari hari ini?* 

*Dan kalian adalah saksinya!*


terimakasih telah mau mendengarkan, maaf kalau agak gaje dan aneh.