## Emang PODS itu apa?

21 Juli 2009

*“A, pods itu apa sih? Emang gunanya buat apa? Kok harus ada pods dulu? Terus tugas-tugas ini buat apa? Emang penting nggak pods itu? Kalau nggak ikut pods tapi tetep masuk DKM boleh nggak?”*
 
Akhir-akhir ini saya banyak dapet pertanyaan-pertanyaan seperti itu dari capendekar (calon pengurus dkm arrahmah) kelas X. jadi, bagi kamu yang juga juga kebingungan tentang pods dan DKM, nggak usah malu.. kamu nggak sendiri. :)
 
Yang pertama ingin saya katakan adalah ucapan terimakasih untuk temen-temen semua. Itu mengungkapkan kalau kalian peduli dan punya rasa ingin tahu yang besar tentang PODS ini. Itu membuat kami, kakak kelas XI semakin optimis.
 
Dari semua pembicaraan yang pernah saya lakukan, ada sedikit keunikan. Banyak yang berpikiran kalau pods itu bintal-nya DKM yang juga biasa dilakukan berbagai organisasi independen disekolah. Dan kalau udah begini, yang terbayang biasanya adalah kakak-kakak kelas yang marah-marah dan teriak-teriak. Ditambah lagi disuruh bikin tugas yang aneh-aneh dan bikin capek. Hayo.. mikir gitu nggak?? ngaku aja.. hhe...
 
Nah, biasanya pikiran itu langsung menimbulkan pertanyan-pertanyaan lain seperti :
 
*“PODS nanti bakal dikasih tugas-tugas nggak? Pods dibimbing sama kakak-kakak kelas nggak? Pods bikin capek nggak? Kita bakal dikasih hukuman nggak?”*
 
Kalau ditanya gitu, saya akan jawab, “Ya, emang bener. Kita akan dikasih tugas-tugas nanti, ada tugas angkatan, ada juga tugas individu. Kita juga nanti akan dapet kompensasi seri terkait dengan kesalahan-kesalahan yang kita lakukan. Dan kalau capek itu berarti mengeluarkan banyak tenaga dan keringat, ya.. emang ada benernya. Biasanya kamu akan berada disatu titik dimana kamu sangat kelelahan menanggung sekian tanggung jawab yang harus kamu selesaikan.” Tapi.. jangan langsung ambil kesimpulan dulu. Kamu akan berubah pikiran kalau udah berhasil menjalani PODS dengan baik. Beneran.
 
Pertama, yang harus kamu tahu adalah **definisi pods itu sendiri**. Saya punya dua versi penjelasan tentang pods. Yang pertama adalah versi yang tertera di program kerja resmi DKM Ar-rahmah. Yang kedua, penjelasan berupa konsepsi dari sudut pandang saya sendiri, berdasarkan pengalaman dan fakta yang terjadi, juga sedikit analisa tentang angkatan kita (Perisai Ksatria dan Benteng Batu).
 
### PODS menurut PROKER DKM
 
PODS yang kepanjangan dari pelatihan orientasi dakwah sekolah adalah, salah satu program kerja insidentil DKm Ar-Rahmah yang ditunjukkan kepada para capendekar, yang tujuannya untuk memebrikan pembekalan kepada seluruh calon pengurus anggota DKM Ar-Rahmah.
 
Gimana? Udah punya gambaran besarnya? Kalau udah, lanjutin bacanya. Kalau belum ngerti juga lanjutin bacanya ya..
 
**Konsepsi lain tentang PODS**
 
Kalau menurut saya, PODS adalah agenda dimana kita semua sebagai capendekar berkumpul untuk megumpulkan kekuatan dan membuat strategi untuk kinerja kita saat sudah terjun menjadi pengurus DKm Ar-Rahmah.
 
Masih bingung ya? ok saya jelasin.
 
Kalau kamu pernah merasa PODS nggak terlalu berguna, selamat.. kamu bukan orang pertama yang berfikir seperti itu. Satu tahun yang lalu, bejibunnya tugas dan agenda membuat saya juga berfikir dua kali untuk tetap mengikuti PODS DKM. “Motivasi saya ikut dkm untuk mendapat ilmu keislaman dan keterampilan dalam berorganisasi! saya nggak butuh tugas-tugas ini!” itulah yang saya pikirkan. Dan persepsi ini bertahan cukup lama saat masa pods.
 
Tapi, setelah saya udah jadi pengurus DKM beneran, saya menyimpulkan bahwa salah satu pikiran terbodoh yang pernah saya buat selama di DKM adalah saat saya di PODS dulu. Saat saya terlalu meremehkan PODS DKM dulu. Dan itu adalah kesalahn besar, percayalah. Penyesalan memang nggak berguna. Dan saya nggak mau ini terjadi pada kalian, temen-temen capendekar kelas X. Kenapa?
 
Begini, setelah melihat hasil wawancara kalian saat pertamakali kumpul, saya dan temen-temen kelas XI mengkonklusikan bahwa lebih dari setengah seluruh capendekar yang ada, motivasi ikut dkm adalah untuk menambah ilmu islam, menjadi lebih baik, dan juga untuk mendapatkan pengalaman berorganisasi. Dan kami rasa seluruh motivasi kalian untuk ikut DKm sangatlah terhormat..
 
Setelah kalian menjadi pendekar DKM Ar-Rahmah, kalian InsyaAllah bukan hanya akan melihat dan lebih banyak belajar tentang keislaman dan organisasi. Kalain bukan hanya mempunyai banyak akses untuk mempelajari Nilai nilai islam, nilai-nilai yang melahirkan pribadi tauladan, pribadi yang ibadahnya optimal, pribadi yang akhlaknya baik, pribadi yang ilmunya luas, pribadi yang berempati, pribadi yang mempunyai keyakinan kuat, pribadi yang bersahabat, Pribadi pemuda muslim yang ideal. Itu memang bagian dari perjuangan kita di DKM, tapi kalian harus tau.. **Ada nilai-nilai yang akan kita perjuangkan**. kita juga menjadi bagian dari pejuang-pejuang idealisme islam. Kalian juga akan menebarkan nilai-nilai islam itu keseluruh lapisan masyarakat, termasuk smansa pada khususnya. Kalian akan memberi manfaat itu kepada temen-temen kalian yang lain, kepada sekolah, dan kepada siapa aja. Itulah cita-cita Dkm Ar-Rahmah. Melahirkan pemuda-pemuda muslim yang militan.. cerdas dan penuh dengan manfaat bagi orang lain.
 
Kami sangat bengga melihat semangat dan kerja keras kalian. Coba buka mata kalian, lihat kekiri, kekanan, kebelakang. Sadarkah kalian, kita dikelilingin orang-orang hebat! Calon ilmuwan-ilmuwan yang cerdas, pemimpin-pemimpin yang berpengaruh, konseptor-konseptor ulung, pemuda-pemuda yang berprinsip kuat, dan anak-anak muda dengan berbagai potensi yang sangat mengagumkan (termasuk ada juga yang garink). :)
 
Kita tentu merasa, sayang banget kalau potensi-potensi itu hanya digunakan untuk mencapai cita-cita yang sepele, kita akan menyesal kalau kapabiltas yang kita miliki hanya untuk tujuan-tujuan yang kecil.
 
Masa' satu tahun di DKM hanya untuk melaksanakan proker-taun taun lalu dengan sedikit perbaikan, melakukan aktivitas-aktivitas yang memang biasa dan umum, hanya membuat sedikit kemajuan?? Come on, kita bisa berbuat lebih dari itu!
 
Kita di DKM bukan sekadar menjadi anak yang rajin shalat, kita berkumpul disini untuk menjadi para pemuda dan pemudi yang legendaris! Kita akan buat sejarah! Kita akan membuat imperium dakwah terbesar yang pernah ada di smansa! Kita akan membuat banyak perubahan dan inovasi! Kita akan bawa Dkm Ar-Rahmah dipuncak kejayaannya! Kami yakin kalian juga akan berpikir seperti begitu!
 
Kita punya kekuatan itu! Kita punya potensi-potensi itu! Kita punya sumber daya-sumber daya itu!
 
Terdengar terlalu idealis? ah, nggak juga. Itu semua bisa benar-benar kita capai bersama.
 
Kami ingin kalian tahu, kami tidak pernah berniat memberatkan kalian. Kami mengajak kalian kumpul bukanlah karena kami ingin membuang waktu berharga kalian. Tugas-tugas ada bukanlah untuk membuat kalian kelelahan dan melaksanakan hal yang nggak berguna. Semua yang kami lakukan adalah bagian dari rasa cinta dan sayang kami kepada kalian semua. Kami nggak mau satu tahun kalian di DKM menjadi sia-sia dan nggak mendapat banyak hal yang berguna. Kami ingin satu tahun di DKM nanti menjadi momen yang indah dan berharga untuk kita semua, momen-momen yang penuh dengan persahabatan, momen-momen yang penuh dengan manfaat dan prestasi, momen-momen yang selalu kita ingat, juga momen-momen yang membuat kakak-kakak alumni kita bangga.
 
Tapi ingat, apakah cuman dengan semangat itu kita bisa berhasil? Akankah dengan hanya berkeyakinan itu tiba-tiba banyak orang yang ingin kenalan sama kamu, guru-guru berdiri dan memberi kamu selamat, kepala sekolah akan tiba-tiba memberikan banyak bantuan pada kita? Dan dunia pun serasa jauh lebih indah. Akankah seperti itu?
 
Dalam sesame street itu mungkin terjadi, tapi dalam kehidupan nyata yang akan kita temui adalah masalah dan masalah, kamu mungkin bisa jatuh sakit, kamu mungkin berhenti di suatu aktivitas, kamu mungkin merasa jatuh kedalam lubang dan kamu nggak tau cara keluar dari dalamnya.
 
Tapi kamu juga harus ingat, kita adalah keluarga. Dewan Keluarga Masjid, kita adalah satu-satunya organisasi dengan secara langsung mencantumkan kata “Keluarga” sebagai nama. Semua pencapaian-pencapain tadi, cita-cita besar tadi, bisa kita capai dengan menyenangkan. Kita isi aja kegiatan rutin nanti dengan ngobrol-ngobrol, diskusi, nonton film, atau apresiasi seni.
 
Tapi.. tapi sekali-sekali kita gemparkan smansa ini! Setuju?!
 
Yang kita butuhkan dari semua itu hanyalah komitmen dari setiap individu, dari setiap pendekar DKM. Dalam organisasi kita nggak butuh superman, yang kita butuhkan adalah superteam. Apakah Muhammad al-fatih menaklukan konstantinopel karena dia doang yang jago perang? Apakah umar bin khattab sukses menaklukan lusinan peradaban eropa, afrika utara dan mesir karena dia doang yang cerdas? **NGGAK**!
 
Alasan mengapa pada awal abad pertengahan musuh-musuh islam sangat takut melihat pasukan muslim adalah karena setiap prajuritnya sangat disiplin dan punya keteguhan yang sangat kuat. Nggak ada satu pun dari mereka yang takut dengan kematian apalagi gila harta dan takhta! **Mereka punya satu tujuan, dan mereka semua berjuang membuatnya tercapai.**
 
Dan itulah alasan sesungguhnya diadakan PODS..
 
PODS bukanlah sekedar agenda formalitas..
 
PODS bukanlah drama yang dramatis untuk ajang menakut-nakuti..
 
PODS bukanlah agenda yang membuang-buang waktu..
 
PODS bukanlah acara membosankan yang nggak berguna..
 
Bukan!
 
PODS adalah momen dimana kita semua menyatukan misi dan strategi. PODS adalah titik sentral yang sangat penting untuk menyatukan kekuatan kita! Kekuatan para pendekar Dkm Ar-Rahmah!
 
PODS adalah tempat untuk membuat setiap capendekar mempunyai jiwa yang kokoh dan pejuang yang tangguh. Untuk melahirkan pribadi-pribadi yang setiap pagi menjelang, ia berdiri dengan tegap dan kokoh, melihat matahari dengan berani, mengangkat tangan, dan berteriak dengan lantang :
 
“Hari ini, aku akan membuat banyak kebaikan dan manfaat untuk orang lain! Aku siap berjuang! Aku akan mengeluarkan 110% kemampuanku untuk bersama-sama membela dan menyebarkan kebenaran! Karena aku percaya, aku adalah legenda!”
 
Kobarkan semangat kalian di PODS kali ini! Berikan kekuatan terbesar kalian! Keluarkan ide-ide cemerlang kalian! Semangat! AllahuAkbar!
 
PS :
1.  Ada yang belom di tag?
2.  Bagi yang belum ikut kumpul.. ayo, bergabunglah dengan kami! Kita akan bersenang-senang! :)
