## Viral-Dakwah : Tentang sesuatu yang membuat cita-cita besar kita menjadi kenyataan

6 Februari 2010

Sebenarnya, hal ini yang sudah lama ingin saya utarakan. Tentang sebuah gagasan yang sederhana, tapi semoga bisa memberikan dorongan, dan dampak yang nggak bisa diremehkan. Satu hal yang membuat saya menulis ini adalah dorongan tentang komitmen. Ya, masa-masa saya di DKM akan menjadi sia-sia kalau tidak ada hal khusus yang patut dibicaran oleh angkatan-angkatan lain, karena saya hanya melakukan hal-hal yang biasa, atau lebih parah : tidak melakukan apapun yang berarti.

**Kesempatan yang semakin sempit**

Sadarkah kita, ketika kita berativitas dalam ruang lingkup DKM, atas nama dewan keluarga yang bervisi mulia untuk menyebarkan kebaikan di lingkungan sekolah dan sekitarnya.. ketika kita membuat kesepakatan itu, disaat yang sama kita juga sepakat untuk tidak menyia-nyiakan kesempatan ini. Tidak menyia-nyiakan kesempatan ini untuk belajar lebih, dan melakukan hal-hal yang baik dengan bersama-sama. Karena..

Mau tahu siapakah orang yang bodoh? Yaitu orang yang bila diberi modal dia hamburkan modal itu. Orang yang bila diberi kesempatan dan waktu untuk berbuat sesuatu yang bermakna, dia sia-siakan kesempatan itu. Dan inilah esensi yang akan saya jelaskan.

Pernahkah kita merasa bahwa..

“selama ini kita masih berpikir terlalu sempit. Kita terlalu dikekang oleh sistem-sistem dan cara-cara masa lalu dan kita nggak menyadarinya.”

*3 Hal penting yang harus kita sadari..*

Saya nggak bilang kita melakukan hal yang salah, karena sebenarnya sayalah yang benar-benar melakukan kesalahan besar. Dan saya coba memperbaikinya dengan mempertimbangkan beberapa hal ini :

1. Sebagai keluarga yang terpaut dalam ikatan keorganisasian islami, kita punya banyak pengurus yang benar-benar berbeda. Kepentingan yang berbeda dan prioritas yang berbeda. Dan saya merasa ada prinsip yang agak kurang tepat berakar dari sini : **seseorang dikatakan aktif dan berperan dalam DKM kalau ia sudah secara nyata memberikan banyak waktunya untuk DKM. Kalau ia sudah benar-benar merasa lelah.**


Satu hal yang saya rasa harus diperbaiki disini adalah, bahwa kita sudah kehilangan esensi dari cita-cita besar kita di DKM. Mengapa harus ada gaps yang membuat seseorang berebeda dengan yang lainnya, hanya karena ada teman kita yang punya kesibukan lain diluarsana. Ada yang punya lebih banyak urusan keluarga atau ada yang punya lebih banyak urusan menurut dia sangat penting.

Sebenarnya, kita bisa **sama-sama melakukan sesuatu yang berarti untuk tujuan kita**, visi dan misi DKM yang kita miliki, dengan tidak harus mengorbankan banyak waktu yang ada untuk teman-teman kita yang kurang memungkinkan untuk melakukannya. Ada cara-cara lain yang bisa kita lakukan.

2. **Ada banyak peluang dan potensi yang kita abaikan**. Kita hidup dizaman yang jauh lebih maju ketimbang saat Rasulullah berdakwah didaratan arab 14 abad yang lalu. Kita punya lebih banyak teknologi. Komunikasi bukan lagi masalah ruang dan waktu, kita sudah terbiasa hidup dengan mesin-mesin dan teknologi informasi. Dan kita juga harsu melihat, bahwa ini membawa perubahan banyak dilingkungan kita, termasuk sekolah, termasuk smansa.


Saya berikan satu contoh. Situs dan web telah menjadi bagian dari gaya hidup. Nyaris semua yang ada di smansa ini punya setidaknya account facebook. Coba bayangkan, ini bisa membuat pekerjaan kita menjadi lebih sederhana. Hanya saja bila kita **bisa mengemas informasi dan dakwah dengan baik dan profesional, dengan sedikit melakukan cara-cara baru**.. kita bisa membuat perubahan besar dan berantai tanpa melakukan banyak hal yang menguras tenaga. Karena pasti ada orang yang mempu melakukan itu. Kita hanya harus bertindak dan berfikir lebih merdeka. Tinggalkan cara-cara lama yang kurang efektif.

2. **Kapasitas setiap orang berbeda**. Kita semua tahu, setiap pengurus, setiap orang dari setiap departemen mempunyai potensi yang luar biasa. Dan itu sekaan tidak banyak membantu, karena kita terlalu **egois**. Kita hanya mengaggap oarng yang lebih sibuk di DKM adalah orang yang bisa melakukan sesuatu yang nyata untuk DKM. Sadarkah kita, ketika kita berfikir seperti itu kita terhambat untuk berkembang lebih cepat. Dan ini benar-benar membawa dampak serius.

*Membangun paradigma baru..*

Sekarang, coba kita berpikir dengan konteks yang sedikit berbeda. Anggap proses pergerakan di DKM adalah seperti sebagai sebuah perusahaan yang ingin produknya menyebar dengan sukses. Beberapa hal yang harus kita ketahui adalah bahwa..

**Kita sudah mempunyai produk yang sempurna**. Kalau kita disini untuk berdakwah, maka produk yang kita sebarkan adalah produk yang benar-benar berharga. Siapapun yang menyadarinya akan tahu betapa nilai-nilai islam begitu mahal , dan betapa itu sangat dibutuhkan. Dan kita harus bangga sebagai seorang muslim.

Kalau kita sudah punya produk yang sempurna, satu hal yang kita lakukan sebenarnya di DKM adalah **memasarkan produk ini dengan baik**. Dan kita punya banyak cara. Sekarang kita sepakatkan bahwa nilai-nilai islami yang kita jadikan produk adalah berupa **ide dan gagasan**. Dan ambisi kita di DKM adalah agar bisa membuat ide ini tersebar, nilai-nilai islam ini meluas. Dan bukan hanya tersebar.. tapi juga bisa membuat rantai-rantai persebaran, yang akan menjalar dengan cepat keberbagai lapisan smansa. Kita harus membuat nilai-nilai islam menjadi trend yang tersebar dengan cepat seperti virus.

Kalau begitu, kita harus ingat bahwa setidaknya ada beberapa cara agar produk dakwah kita bisa menyebar dengan cepat. Kita harus membuat orang lain juga menjadi bagian dari kita, yang dengan rela memberitahukan produk (nilai-nilai dakwah) ini ke orang lain.
**3 alasan seseorang mau menyebarkan informasi pada orang lain..**

Ok, Ini adalah beberapa alasan seseorang yang mau menerima ide dan menyebarkannya pada orang lain. Syarat dari ide ini adalah :

1. **Ide ini harus membuat dia tertarik pada kesan pertama**. Kita harus membuat kesan pertama yang kita berikan membuat siapapun akan tertarik untuk mengetahuinya lebih dalam. Membuat dia tertarik memelajari lebih dalam tentang nilai-nilai islam.

2. **Ide ini harus bisa membuat dia sadar, bahwa ide ini benar-benar penting bagi dirinya**. Kita tahu nilai-nilai islam sangatlah penting dan begitu bermanfaat. Kita hanya harus membuat orang lain yang belum mengerti dapat merasaka ini pula, bahwa nilai-nilai islam sangatlah bermakna bagi.

3. **Ada alasan yang membuat dia menyebarkan ide ini pada orang lain**. Disini, kita harus melakukan **sesuatu yang berbeda** dan khas. Sesuatu yang bisa membuat orang lain tertarik untuk membicarakan ini dengan teman-temannya, dengan gurunya, atau bahkan dengan orangtuanya. Kita harus melakukan cara-cara baru, atau bahkan menciptakan sesuatu yang benar-benar baru. Mau tidak mau, kita harus **melakukan hal yang pantas dibicarakan**.


Sederhana bukan? Yang harus kita lakukan untuk membuat perubahan yang menyeluruh hanyalah sesuatu yang memenuhi ketiga kriteria diatas. Kita tidak harus selalu banyak mengeluarkan banyak waktu. Yang kita butuhkan adalah cara-cara baru, dan komitmen untuk membuat ini benar-bnear menjadi kenyataan.

*Lalu, sekarang apa?*

**Mading, web, jejaring soasial, kultum**.. itu adalah beberapa hal sederhana yang sangat berpotensi untuk bisa membuat perubahan yang kita semua harapkan. Yang kita perlu lakukan adalah dengan mencoba berpikir merdeka, dan keluar dari cara-cara konvensional yang kuno. Kita hanya harus membuat produk dakwah ini dengan baik, merencanakannya dengan lebih cerdas, dan melakukannya dengan lebih profesional.

Kita punya banyak cara baru, dan itu benar-benar barpotensi. Lalu, kenapa tidak kita coba wujudkan itu semua?

Kita tidak harus menuntut orang untuk bisa merasakan lelah persis seperti yang kita lakukan. Kita punya prioritas berbeda. Kita punya luang waktu yang beragam. kita harus menghargai itu semua. Menumbuhkan rasa ego hanya kan membuat perpecahan. Dan yang paling penting adalah bahwa, itu bukan bagian dari kendala, karena kita adalah keluarga. Dan keluarga haruslah saling peduli.

Pada akhirnya, pertanyaan yang harus dijawab adalah : maukah kita berkomitmen untuk mencoba lebih ramah dengan hal-hal yang baru?

Dan ini bukan hanya dalam pikiran.. karena kita tidak punya banyak waktu lagi, harus sekarang!

---------------------------------------------------

PS :
1. Tolong jangan berfikir ini hanya untuk dibaca orang-orang yang di tag. tahu alasannya kan? :p

2. ini hanya tulisan pembuka, insyaAllah saya akan mencoba memberikan gagasan yang saya punya untuk setiap departemen ditulisan-tulisan berikutnya. Dan saya harap ini bukan hanya untuk menjadi hiburan ketika dibaca. Saya hanya mencoba mengkomunikasikan gagasan “DKM harus berbuat sesuatu”.

Dan tentu saja, ini karena tujuan kita bersama. Dan saya yakin, sebenarnya kalian punya ide-ide yang jauh lebih dahsyat. Karena saya sendiri dewan harian yang paling banyak perlu dievaluasi. So, apalagi kalian yang sudah **nyata-nyata berbuat banyak kontribusi secara langsung**..

Jadi, bolehkah saya memohon sesuatu?

Tolong kurangi komentar-komentar miskin makna :) , dan curahkan semua gagasan kalian tentang DKM disini. Bukankah yang kita inginkan adalah perubahan?